МУЗЫКАЛЬНАЯ ЗАСТАВКА
Самый обычный день из жизни большого города.
Пробки на дорогах, люди куда-то спешат.
На остановке только мы с оператором и мужчина лет 70 ждём трамвая.
А пока разговариваем о том, о чём ни о чём.
Тут мой случайный попутчик представляется Дмитрий Достоевский,
в прошлом водитель трамвая.
Вот так. А с другой стороны, чему удивляться?
Петербург, трамвай, Достоевский.
Дмитрий Андреевич правнук великого писателя.
Кем только не работал, и таксистом, и гидом водил экскурсии
по местам произведения своего именитого предка.
И вот именно о том времени, когда водил трамвай по городу.
Я не могу из-под носа уехать, даже если я не мог.
Даже если я опаздываю, и я знаю, где я могу нагнать,
где я чуть-чуть побыстрее поеду, всё это было известно.
И поэтому, если кто-то бежит, я старался дожидаться.
Я ж чуть не задавил известнейшего театрального режиссёра Владимирова.
Серьёзно?
Да.
Как?
Только благодаря моей реакции я тормознул.
Но у меня там, конечно, все закричали, не картошку везёшь, а что делать.
Я по трансляции сказал, я человека сейчас спасу.
Первый трамвай на электрической тяге,
именно на электрической конке уже во всю ходили по городу,
появился на Неве в 1894 году.
Об этом мало кому известно, хорошо остались архимные фотографии.
С января по март вагоны по так называемому рельсовому перекату
ходили от одного берега до другого.
Всего было четыре маршрута.
Трамвай шёл со скоростью 20 км в час.
Так от Сенатской площади до Академии художеств
можно было добраться всего за одну минуту.
Очень быстро, удобно, а главное, недорого.
Проезд стоил всего три копейки.
Гаражане очень быстро оценили все преимущества такого транспорта
и хотели пользоваться им не только зимой.
Так в 1907 году пустили движение по городу.
Сегодня в первом трамвайном парке на Васильевском острове музей.
Вот эти вагоны ходили по довоенному Ленинграду.
Пассажирам было в них комфортно,
чего нельзя сказать о вагоновожатом.
Я не вижу ни кресла, ничего.
То есть вожат истой управлял трамвайом?
Именно так, да.
Серьёзно?
Да.
То есть он всё своё рабочее время стоял?
Все 10-12 часов он должен был стоять.
Водитель мог уснуть.
А стоя всё-таки уснуть, ну, немножечко труднее, чем сидя.
На двере у него не было.
Да, в салон двери были пассажиры.
Там были как-то немножко огорожены,
а он фактически работал на улице.
Исаю Моисеевичу было всего два года, когда началась война.
Он пережил блокаду Ленинграда.
Помнят, как родители рассказывали про то,
как все выходили на расчистку города
после первой самой страшной зимы 41-го,
чтобы снова пошли трамвая.
Было бяло субботник.
Не, будем откровенны, добровольно принудительны.
Без этих мер в условиях жрестчайших благ нельзя было.
Весь город вышел и так его очистил,
что за все 300 с лишним лет истории этого города
такой чистоты не было.
Люди поверили в то, что даже при самых трагедийных обстоятельствах
надо бороться.
За все время блокады трамвайное движение
было приостановлено всего на несколько месяцев.
В декабре вагоны встали, а уже в апреле 42-го
первый трамвай прошел по городу.
Это были забытые звуки мирного города.
У людей появилась надежда.
Трамвай.
ТРАМВАЙНОЕ СИСТЕМО ГОРОДА
До 2002-го года Петербург – трамвайная столица мира,
а маршрутная трамвайная сеть – настоящая кровеносная
система города.
На этом удобном, хоть и издающем громкие звуки транспорта
можно объехать с пересадками, конечно, весь город.
Вот так, к слову, выглядела площадь восстания еще в 30-е.
С трамвайным кольцом.
Трамвай ходили и по Невскому проспекту.
Составы проходили даже через здание гостиницы Октябрьской.
Сейчас ничто не напоминает о том, что здесь когда-то был проезд.
Хотя коренные жители города должны очень хорошо помнить эти арки,
ведь их заложили окончательными кирпичами только в 1950-м году.
Но в тот момент постоять за гостиницей, наверное, вдохнули с облегчением.
Современные трамвайы тихие и комфортабельные.
У вагона Вожатого удобное мягкое кресло.
Все на автоматике.
Девушкам, водителям работать одно удовольствие.
Екатерина работала на заводе «Адмиралтейские верфи».
Ездила на работу на трамвай.
Однажды увидела объявление о наборе на обучение.
Решила попробовать.
Так и осталась в профессии уже шесть лет.
Она знает, как устроен вагон.
Может сама устранить поломку и с легкостью переводит стрелки на путях.
Вот так, да?
О, получилось.
Ее многие знают.
И она своих пассажиров узнает в лицо.
Общаться с ним нельзя по технике безопасности.
Слушать музыку тоже.
Но это все компенсируется теми городскими пейзажами,
которые каждый день наблюдает девушка.
Мы просыпается город, как наблюдаем.
Встает солнышко, просыпаются наши пассажиры.
Также мы смотрим, как город засыпает.
Ездим по городу, по центру есть маршруты.
Смотрим набережные.
Довольно красивые.
ПЕСНЯ
Для Петербурга трамвай это не просто транспорт,
это еще один символ города, как Петропавловская крепость
или пышечная на большой конюшне.
Утром под звуки проезжающего трамвая город просыпается.
Подъехал засыпает.
Есть в нем что-то особенное.
Среди всего городского транспорта он выделяется.
Что ли роднее, душевнее.
Именно поэтому столько песен и стихов именно о нем.
А представить Петербург без трамвая просто невозможно.
Наталья Бандурина. Пульс города.